PRINCIPIOS BÁSICOS DE LA

ENSEÑANZA DEL EVANGELIO

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

AME A QUIENES

ENSEÑA

Nada tiene mayor efecto en una persona para inducirla

a abandonar el pecado, que llevarla de la mano y velar por

ella con ternura. Cuando las personas me manifiestan la

más mínima bondad y amor, ¡oh, qué poder ejerce ello en

mi alma!; mientras que un curso contrario tiende a agitar

todos los sentimientos ásperos y contristar la mente humana.

El profeta José Smith

A M E A Q U I E N E S E N S E Ñ A

1 “Por ejemplo, comparemos un niño con

un vaso vacío, y nuestro conocimiento y

experiencia, que se ha acumulado a través

de los años, con un balde lleno de agua...

No es posible vaciar un balde lleno de agua

en un vaso pequeño. No obstante, me-

diante el uso de principios correctos para

EL AMOR ENTERNECE transmitir conocimiento, el vaso se puede

ensanchar.

“Esos principios son la persuasión, la

EL CORAZÓN longanimidad, la benignidad, la manse-

dumbre, el amor sincero, la bondad y el co-

nocimiento puro; éstos ensancharán el

Una nueva maestra tenía problemas con vaso, que es el alma del niño, permitiéndole

algunos miembros de la clase que se com- recibir mucho más de lo que contenía el

portaban mal. Entonces, procuró el consejo balde original” (“Nacido de buenos padres”,

de un miembro de la presidencia de la Liahona, enero de 1993, pág. 30). Escuela Dominical, quien le sugirió que hi- Una maestra de la Primaria comentó en

ciera cierto experimento. Tendría que esco- cuanto a ciertas experiencias gratificantes

ger a uno de esos miembros y demostrarle que tuvo con sus alumnos después de que

en cinco maneras diferentes cuánto le apre- ella los visitó en sus hogares y expresó el in-

ciaba. Semanas más tarde, el líder le pre- terés que tenía en ellos. Un niño pequeño

guntó qué resultados estaba obteniendo. había sido un poco reacio a permanecer en

La maestra le informó que la persona que la clase y aun cuando se quedaba no partici-

había escogido de entre los miembros de la paba en ella; pero después que la maestra lo

clase ya no se comportaba como antes, por visitó en su casa y habló con él acerca de

lo que estaba planeando escoger a otro de cosas que para él eran predilectas, comenzó

ellos. Al cabo de otras dos semanas, el líder a mostrar interés en asistir a la Primaria.

“Nadie puede ayudar en Otra niña que nunca hablaba en la clase volvió a preguntarle lo mismo y ella le res-

[esta obra] a menos que pondió que estaba teniendo dificultades en conversó con entusiasmo cuando la maestra sea humilde y lleno de fue a visitarla y después empezó a participar seleccionar a otro. La tercera vez que el líder

amor” (D. y C. 12:8). inquirió sobre el experimento, la maestra le en las lecciones.

dijo que había escogido a tres miembros di-

Cómo el amor cristiano influye en

ferentes de la clase, uno por uno, y que

nuestra enseñanza

cuando había demostrado interés por ellos,

habían dejado de comportarse mal. En cada El apóstol Pablo escribió: “Si yo hablase

caso, el amor había enternecido el corazón. lenguas humanas y angélicas, y no tengo

amor, vengo a ser como metal que resuena,

El poder del amor de un maestro o címbalo que retiñe. Y si tuviese profecía, y

A medida que les demostremos amor, entendiese todos los misterios y toda cien-

aquellos a quienes enseñamos serán cada cia, y si tuviese toda la fe, de tal manera que

vez más receptivos al Espíritu; serán más trasladase los montes, y no tengo amor, entusiastas con respecto al aprendizaje y nada soy” (1 Corintios 13:1–2). En esta dis-

tendrán una mejor disposición hacia noso- pensación, el Señor ha dicho que “nadie

tros y hacia los demás en el grupo. Por lo puede ayudar en [esta obra] a menos que

general, obtendrán un concepto renovado sea humilde y lleno de amor, y tenga fe, es-

de su valor eterno y un mayor deseo de peranza y caridad” (D. y C. 12:8). obrar rectamente. Si queremos ejercer una influencia posi-

El élder Dallas N. Archibald, de los tiva en aquellos a quienes enseñamos, no

Setenta, explicó lo siguiente: debemos solamente amar la oportunidad

“La buena enseñanza ennoblecerá el de enseñar; tenemos que amar a cada per-

alma. sona que enseñamos. Es necesario evaluar

33

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

nuestro éxito de acuerdo con el progreso de quienes en- “La caridad es sufrida y es benigna, y no tiene envidia,

señamos y no de acuerdo con la excelencia de nuestro ni se envanece, no busca lo suyo, no se irrita fácilmente,

desempeño. no piensa el mal, no se regocija en la iniquidad, sino se re-

El amor nos inspira a prepararnos y a enseñar de una gocija en la verdad; todo lo sufre, todo lo cree, todo lo es-

manera diferente. Cuando amamos a quienes enseñamos, pera, todo lo soporta. oramos por cada uno de ellos, y hacemos todo lo posible “Por tanto... si no tenéis caridad, no sois nada, porque

por saber cuáles son sus intereses, sus logros, sus necesida- la caridad nunca deja de ser. Allegaos, pues, a la caridad,

des y sus preocupaciones (véase “El comprender a quienes que es mayor que todo, porque todas las cosas han de pe-

enseña”, págs. 35–36). Adaptamos nuestra enseñanza para recer; satisfacer sus necesidades, aunque ello nos requiera dedicar “pero la caridad es el amor puro de Cristo, y permanece

más tiempo y esfuerzo. Advertimos cuando están ausentes para siempre; y a quien la posea en el postrer día, le irá

y los reconocemos cuando están presentes. Les ofrecemos bien” (Moroni 7:45–47). ayuda cuando la necesitan. Nos dedicamos a su bienestar

Información adicional

eterno, haciendo todo lo que podemos para promoverlo,

y evitando hacer cualquier cosa que lo entorpezca. Para mayor información acerca de la importancia de

Muchas de las cualidades más importantes de un maes- amar a quienes enseña, véase la lección 2 del curso tro del Evangelio eficaz se relacionan con el principio del “Enseñanza del Evangelio” (págs. 221–225). amor. El profeta Mormón enseñó:

34

A M E A Q U i e n e s E N S E Ñ A

2 El aprender las características y experiencias comunes de aquellos a

quienes enseña

Aun cuando cada persona es peculiar,

todos aquellos a quienes enseña, sean adul-

tos, jóvenes o niños, comparten muchas

cosas en común. En primer lugar y princi-

EL COMPRENDER A palmente, cada uno de ellos es un hijo de nuestro Padre Celestial; cada uno de ellos

QUIENES ENSEÑA tiene un potencial divino; cada uno de ellos

quiere sentir que se le ama; cada uno de

ellos quiere recibir el apoyo de los demás y

ser apreciado por sus propias contribucio-

Considere la última lección que enseñó. nes.

Al preparar y presentar dicha lección, ¿en Además de estas características comunes,

qué pensaba? ¿Pensó en cuanto al material aquellos a quienes enseña probablemente

de la lección? ¿Pensó acerca de quienes en- hayan tenido algunas experiencias simila-

señaba? ¿Cuánto sabía realmente acerca de res. Por ejemplo, muchos miembros de una

las personas a las que enseñaba? Si no las clase de Doctrina del Evangelio para adultos

conocía, ¿cómo habría influido en su pre- son padres que han obtenido experiencias

sentación de la lección el haber sabido al significativas y gran perspectiva al criar a

menos algo sobre tales personas? sus hijos. En los quórumes de élderes, qui-

Un asesor del Sacerdocio Aarónico ofre- zás muchos hayan servido en una misión

ció la siguiente perspectiva: regular. Muchos sumos sacerdotes han ser-

“Como asesor del quórum de diáconos vido en cargos administrativos en barrios o

he podido aprender algo acerca de los jo- estacas. Muchos hombres jóvenes y mujeres

vencitos de 12 y 13 años. Entiendo los pro- jóvenes asisten a la misma escuela o a es-

blemas, las oportunidades, las experiencias cuelas similares. e interrogantes que los jóvenes de esa edad Siempre habrá algo que aquellos a quie-

tienen en común. Comprendo que cada nes enseña tienen en común. Usted debe

uno de ellos acaba de recibir el sacerdocio y tratar de conocer esas características y expe-

está aprendiendo lo que significa ejercerlo riencias que dichas personas comparten

dignamente. entre sí para encontrar maneras de aprove-

“También conozco a cada uno de los diá- charlas como recurso didáctico. Al hacerlo,

conos individualmente: lo que les agrada, lo esas personas podrán apreciar que las leccio-

que les desagrada, sus talentos, sus preocu- nes de usted toman en cuenta las necesida-

paciones y lo que sucede actualmente en su des e intereses de ellas y que estas cosas se

vida. relacionan entre sí. A la vez, participarán

“Cuando preparo las lecciones y se las más cabalmente y contribuirán con mayor

presento a estos jóvenes, trato de enseñarles confianza. los principios del Evangelio de manera que Para información adicional sobre las ca-

se relacionen con su entendimiento y expe- racterísticas comunes en base a las edades

riencia. Para fomentar la participación de de diferentes grupos, véase la parte C, “La

un jovencito, quizás le haga una pregunta enseñanza de diferentes grupos en base a

que relacione algún punto de la lección a sus edades” (págs. 119–140). un partido de fútbol. Para ayudar a que otro

joven participe, podría relacionar algo que El llegar a conocer a cada persona a

haya experimentado en un campamento de quien enseña modo que ilustre la aplicación de un princi- Aunque las personas a quienes enseña

pio del Evangelio. Al entender a estos jo- tienen muchas características en común,

vencitos, voy aprendiendo a encontrar traen consigo una amplia variedad de expe-

maneras de relacionar cada lección con riencias y circunstancias. No hay dos perso-

ellos”.

35

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

nas exactamente iguales. Todas tienen diferentes aptitudes, para enseñar lecciones adaptadas a sus situaciones indivi-

preferencias y aversiones; han experimentado distintas sa- duales. Tal entendimiento le ayudará a encontrar maneras

tisfacciones, oportunidades y dificultades. de ayudarles a participar en los análisis y en otras activi-

Cuando era Representante Regional, el élder Neal A. dades de aprendizaje (véase “Cómo acercarse a cada per-

Maxwell dijo: sona”, págs. 37–38). Usted llegará a saber quién es capaz

“Un grupo, un quórum o un salón de clase en la Iglesia de responder a determinadas preguntas, quién puede con-

podría incluir a algunos alumnos aburridos; a otros que tribuir con algún relato o experiencia personal que pro-

estén reconsiderando su relación con la Iglesia en una mueva la fe o quién ha pasado por alguna circunstancia

forma desapercibida, agonizante y crucial; a otros que pro- que sirva para ilustrar el propósito de cierta lección. Usted

bablemente estén de visita y que tal vez hayan de basar su estará en mejores condiciones de evaluar cada respuesta

futura asistencia y actitud en cuanto a la Iglesia en las ex- obtenida en dichos análisis y adaptar sus lecciones. periencias que esa ocasión les ofrezca; a algunos cuyo idea-

lismo se haya debilitado y hasta a un buen número de... El considerar semejanzas y diferencias al preparar

sus lecciones

miembros bien informados que encuentran gozo y pro-

greso en una Iglesia divina que está llena de frágiles seres Piense en la próxima lección que habrá de enseñar.

humanos y que pueden sobreponerse a sus desilusiones. Trate de imaginar la escena y cada una de las personas que

“Ser impersonal o utilizar un método genérico de lide- se hallarán ahí. Quizás recuerde a alguien que siempre se

razgo o de enseñanza ante un grupo de tal variedad signifi- sienta en el mismo lugar cada semana. ¿Qué sabe usted

caría que no se está ‘anhelosamente consagrado’ a la causa acerca de esa persona que podría ayudarle a decidir cuál

del liderazgo o de la enseñanza. Un desempeño de lide- será el punto de la lección que habrá de recalcar? ¿Qué ex-

razgo o de enseñanza insensible y casual pondría en evi- periencias ha tenido esa persona que podría ayudarle a otra

dencia que la persona se considera simplemente como un a entender mejor un principio del Evangelio? Su conoci-

curso o como una barrera de peaje por la que deben pasar miento sobre estas cosas podrá influir en sus decisiones al

los miembros. La enseñanza bajo tales condiciones estaría preparar y presentar sus lecciones. Es por eso que usted ne-

ignorando la personalidad particular de la persona y care- cesita algo más que simplemente entender el material de la

cería de afecto significativo y personal” (“...A More Excellent lección: es menester que comprenda a las personas que en-

Way” [1973], págs. 56–57). seña, como hijos de Dios, como miembros del grupo de

A medida que vaya conociendo y comprendiendo a personas de la misma edad y como personas individuales.

cada una de las personas, usted estará mejor preparado

36

A M E A Q U i e n e s E N S E Ñ A

3 continué procurando aprovechar toda opor-

tunidad para acercarme a cada una de las

personas en mi clase.

“A medida que desarrollaba el curso,

comprendí que ése era un grupo muy parti-

cular. Todos participaban en animados aná-

lisis y compartían sus experiencias. Parecían

CÓMO ACERCARSE estar unidos por el sentimiento del amor.

Pude comprobar que cuanto más trataba yo

de acercarme a ellos y de servirles indivi-

A CADA PERSONA dualmente, más se disponían a escucharse y

a compartir unos con otros. En retrospec-

tiva, comprendo que el simple esfuerzo de

Cierto coordinador de mejoramiento de acercarme a cada uno de ellos quizás haya

maestros relató la siguiente experiencia: sido lo más importante que hice como ins-

“Se me había designado como instructor tructor de aquel grupo. Parecía ser que les

de un curso para todos los maestros de la inspiró a hacer lo mismo entre unos y Escuela Dominical. Sabía que tenía que en- otros”. señar a personas cuyas personalidades, ante- Parte de su labor como maestro del cedentes y necesidades diferían entre unos Evangelio es ayudar a sus alumnos a enten-

y otros. Uno de ellos era una maestra expe- der y sentir que nuestro Padre Celestial los

rimentada que con frecuencia había traba- ama. Esto no puede lograrse sólo con pala-

jado con los jóvenes. Otra persona daba la bras. Requiere acercarse a cada persona, sensación de no confiar en sí misma como aquellas a quienes ve con frecuencia, a las

maestra y parecía sentirse terriblemente in- que ve ocasionalmente y a las que no verá

competente. Un hermano no se atrevía a sin hacer un esfuerzo especial. Requiere asistir porque no conocía mucho las acercarse a cada individuo, no importa si

Escrituras. éste coopera, si está desinteresado o si es re-

“Pensé entonces en que me era necesario belde. El Señor nos ha exhortado a recordar

encontrar la manera de acercarme a cada que “el valor de las almas es grande a la uno de ellos. Antes de la primera lección, le vista de Dios” (D. y C. 18:10). encargué al hermano que no se consideraba

Cómo acercarse individualmente a las

capaz de enseñar con las Escrituras que ha-

personas en reuniones de grupo

blara brevemente en cuanto a desarrollar un

plan personal para estudiar el Evangelio. Aun cuando esté enseñando a muchas

Esto me ofreció la oportunidad de reunirme personas al mismo tiempo, usted puede con él fuera del salón de clases y manifes- acercarse a ellas individualmente. Por ejem-

tarle mi completa confianza en él. Durante plo, lo hace al saludarles amablemente al

la lección, encomendé a la maestra experi- principio de la clase. Los pequeños actos de

mentada que compartiera con los demás al- cortesía como éste pueden tener un efecto

gunas de sus ideas sobre la enseñanza. muy importante. Entonces aproveché la ocasión para agrade- También se acerca a la persona cuando

cer a aquella hermana que parecía no con- crea un ambiente de participación abierta

fiar en sus talentos como maestra por el y en el que los alumnos sienten confianza

humilde testimonio que había dado en otra de hacer comentarios. En la noche de clase unas semanas antes. Los tres respon- hogar y en las clases de la Iglesia, podría

dieron muy bien. ayudar a quienes enseña a preparar una

“Durante esa lección noté que otra maes- parte de la lección. Usted podría planear la

tra se hallaba sentada aparte de los demás y presentación de informes especiales, de

decidí hablar con ella después de la clase; le números musicales o de preguntas para

expresé mi interés y le pregunté si podía analizar con el fin de reconocer y aprove-

ayudarla de alguna manera con la asigna- char los talentos de determinadas perso-

ción que yo había dado. Semanalmente, nas. Por ejemplo, un hermano menos

37

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

activo que tenía buena voz para el canto se reactivó en la “Louis Jacobsen... era hijo de una pobre viuda danesa.

Iglesia después de haber sido invitado ocasionalmente a Era bajo [de estatura], nada atractivo en apariencia, fácil

cantar en algunas clases y otras actividades del barrio. presa de las insensatas bromas de sus compañeros. Una

Las personas se sienten conmovidas cuando se recono- mañana, en la Escuela Dominical, los niños se burlaron de

cen las contribuciones que hacen. Usted podría hacer un sus pantalones remendados y su vieja camisa. Demasiado

esfuerzo especial por reconocer los comentarios de cada orgulloso para ponerse a llorar, el pequeño Louis se escapó

persona y, si es posible, hacer que tales comentarios sean de la clase deteniéndose al fin, falto de aliento, para sen-

parte de los análisis de la clase. En ocasiones, es prove- tarse y descansar en el borde de [una] acera... El agua clara

choso formular de nuevo las preguntas o los comentarios corría en la unión de la calle con la acera. Louis tomó de

de algunas personas a fin de que los demás puedan escu- su bolsillo un papel que contenía el programa de la lección

charlos o entenderlos mejor. de la Escuela Dominical y habilidosamente formó un bote-

cito y lo puso para que flotara en el agua. De su herido co-

Cómo acercarse a la persona en otras ocasiones razón de niño salieron las resueltas palabras: ‘Jamás

Usted debe tratar de encontrar maneras de acercarse volveré’. personalmente a quienes enseña. Lo que haga por ellos “Súbitamente, a través de sus lágrimas, Louis vio refle-

fuera del ámbito de clase puede tener en cada persona un jada en el agua la imagen de un hombre grande y bien ves-

profundo efecto en su disposición de estudiar el tido; se dio vuelta y reconoció al superintendente de la

Evangelio. Podría quizás dedicarle algún tiempo a los Escuela Dominical, George Burbidge. miembros de su familia a nivel individual. Podría asi- “ ‘¿Puedo sentarme contigo?’, le preguntó el bondadoso

mismo esforzarse por conversar personalmente con los líder. miembros de la clase cada vez que los vea o se encuentre “Louis dijo que sí con la cabeza... [Durante] la conversa-

con ellos. Podría alentarlos y ayudarles en momentos de ción, varios botecitos fueron armados y puestos a flotar co-

crisis, reconocer los acontecimientos importantes en su rriente abajo. Finalmente, el líder se paró y con la mano

vida, visitar sus hogares y asistir a cualquier actividad en del niño fuertemente apretada en la suya, regresaron a

que ellos participen. la Escuela Dominical” (véase Liahona, octubre de 1977,

El presidente Thomas S. Monson relató la siguiente pág. 60). historia:

38

A M E A Q U i e n e s E N S E Ñ A

4

CÓMO AYUDAR A LOS MIEMBROS

NUEVOS Y A LOS MENOS ACTIVOS

El presidente Gordon B. Hinckley aconsejó: “Una responsabilidad”

“No es fácil convertirse en miembro de esta Iglesia. En

En las clases de la Iglesia, todos sus miembros tienen la

la mayoría de los casos es preciso dejar de lado viejos hábi-

responsabilidad de contribuir a una atmósfera propicia

tos, viejos amigos y conocidos, y entrar a una nueva socie-

para el aprendizaje (véanse las págs. 85–86). Sin embargo,

dad, la cual es diferente y un tanto exigente.

los miembros nuevos y los miembros menos activos po-

“Con un número de conversos cada vez mayor, debe-

drían necesitar un estímulo especial para que acepten esta

mos incrementar de manera substancial nuestros esfuerzos

responsabilidad. A continuación se mencionan algunas

para ayudarlos a integrarse. Cada uno de ellos necesita tres

ideas para ayudarles a participar en las lecciones:

cosas: un amigo, una responsabilidad y ser nutrido ‘por la

ᔢ En los análisis de la clase, hágales preguntas que real-

buena palabra de Dios’ (véase Moroni 6:4). Tenemos el

mente puedan contestar.

deber y la oportunidad de proporcionarles estas cosas...

“Esta tarea es para todos... ᔢ Aliénteles a compartir su testimonio y experiencias per-

“Pido a cada uno de ustedes que por favor nos ayuden sonales en cuanto a su aprendizaje de las verdades del

en esta tarea; se precisa su amable manera de ser; se pre- Evangelio. cisa de su sentido de responsabilidad” (véase “Los con-

ᔢ Invíteles a leer en voz alta. A fin de darles tiempo para

versos y los hombres jóvenes”, Liahona, julio de 1997,

prepararse, hable con ellos anticipadamente acerca de

págs. 53–54).

los pasajes de las Escrituras o de otros materiales que le

Como maestro del Evangelio, es posible que usted

gustaría que leyeran.

preste servicio a personas que se hayan unido reciente-

mente a la Iglesia o a los que estén reactivándose en ella. ᔢ Invíteles a ofrecer una oración. Para evitar que se sien-Puede seguir el consejo del presidente Hinckley al cultivar tan incómodos de hacerlo, asígneselas con la debida an-

su amistad, al darles oportunidades para que participen en ticipación.

las lecciones y al asegurarse de que sean nutridos por la pa- ᔢ Si ha de extenderles alguna asignación, hágalo con sufi-labra de Dios. A continuación se ofrecen algunas sugeren-ciente tiempo para que se preparen bien. Si tienen al-cias para ayudarle a hacerlo. guna pregunta, ofrézcales la ayuda que sea necesaria. “Un amigo” A medida que participen en los análisis de la clase y en

La Primera Presidencia nos ha aconsejado que debemos otras actividades de aprendizaje, los miembros nuevos y los

“[extender] una mano de amistad a los investigadores y a miembros menos activos irán progresando en cuanto a su

los miembros nuevos, brindándoles una relación de cariño entendimiento del Evangelio y a su dedicación al Señor y a

que les ayude a hacer la transición social a sus nuevas Su Iglesia. También podrán fortalecerlo a usted y a los amistades y a un nuevo estilo de vida” (“Cómo ayudar a demás miembros de la clase.

los miembros nuevos”, suplemento de la carta de la “Nutridos por ‘la buena palabra de Dios’” Primera Presidencia, 15 de mayo de 1997).

Los miembros nuevos y los que están reactivándose por

Usted puede ayudar a otros a efectuar esta transición in-

vitándolos a su clase, mencionando sus nombres al darles lo general anhelan aprender acerca del Evangelio. Usted

puede ayudarles a mantener este entusiasmo y a incremen-

la bienvenida cuando lleguen y presentándolos a los demás

miembros de la clase.

39

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

tar su conocimiento del Evangelio. Considere las siguientes ᔢ Dedique tiempo para hablar con ellos fuera de la clase, sugerencias: para ofrecerles amistad y para asegurarse de que estén

ᔢ entendiendo los principios que les enseña. Expréseles su propio entusiasmo acerca del Evangelio. ᔢ ᔢ Reláteles algunas experiencias que usted haya tenido al Déles su testimonio.

ᔢ vivir el Evangelio.

Comparta con ellos su amor por las Escrituras.

ᔢ Aliénteles a que lean las Escrituras por sí mismos.

40

A M E A Q U i e n e s E N S E Ñ A

5

CÓMO ENSEÑAR A PERSONAS

CON DISCAPACIDADES

El élder Boyd K. Packer compartió la si- “Después de esa entrevista con la madre

guiente experiencia que tuvo su primer año de la jovencita, me sentí del tamaño de una

como maestro de seminario: hormiga. Yo debía haber presentido que

“Cierta jovencita en mi clase me pertur- había alguna razón para que se comportara

baba sobremanera por su actitud aparente- de tal manera. Dediqué el resto de ese año a

mente insolente. No quería participar en las hacer mi arrepentimiento completo. lecciones y vivía perturbando al resto de la Entablé varias conversaciones con la joven

clase. En una ocasión le pedí que de impro- y logré que participara más. Le dije: ‘Vamos

viso respondiera a una pregunta sencilla a trabajar juntos para solucionar este pro-

pero ella, con insolencia, dijo: ‘No quiero blema’. contestar’. “Antes de finalizar el año, ella ya contes-

“Yo insistí en que lo hiciera, pero con taba preguntas en la clase y participaba con

una insolencia aún mayor se negó a ello. frecuencia con la ayuda y cooperación de

Entonces hice un comentario muy tonto en los otros alumnos” (Teach Ye Diligently, edi-cuanto a que ‘los alumnos que no estén dis- ción revisada, 1991, págs. 92–93). puestos a responder no recibirán buenas ca- Durante Su ministerio terrenal, el lificaciones’. Y en mi interior pensé: ‘Ya Salvador demostró gran compasión por la

veremos. O te ajustas a las normas o te gente con discapacidades físicas y mentales.

atendrás a las consecuencias’. Les ofreció esperanza, comprensión y amor.

“Pocas semanas después, durante una Al enseñar a tales personas, usted debe se-

entrevista de padres y maestros, su madre la guir el ejemplo del Señor. Trate de no sen-

describió como una jovencita tímida y re- tirse incómodo por las discapacidades que

traída, vacilante a participar. Su conducta tí- tengan. Reconozca que todos somos dife-

mida y retraída no me habría molestado, rentes en una u otra manera. pero era su impudencia e insolencia lo que Con amor y sensibilidad, usted puede

me preocupaba. ayudar a los miembros minusválidos de la

“Afortunadamente, antes de que yo pu- clase para que participen en las lecciones.

diera describirle la conducta de la jovencita, Quizás tenga que influir también en los su madre comentó: ‘Todo se debe a su im- demás miembros a fin de que comprendan

pedimento del habla’. y acepten a los que tienen discapacidades.

“Sorprendido, le pregunté de qué se tra- A continuación se describen distintos

taba y ella dijo: ‘¡Oh!, ¿no lo ha notado tipos de discapacidades y las formas en que

usted?’ No. No lo había notado. La madre usted podría ayudar a los miembros de la

agregó: ‘Mi hija es capaz de hacer cualquier clase en tales condiciones. cosa con tal de no tener que participar en

grupos. ‘Su impedimento del habla es muy Privación del sentido del oído

vergonzoso para ella’. La privación del sentido del oído puede

variar entre una pérdida parcial o total.

41

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

Algunas personas, con el uso de prótesis auditivas, pue- Sea sensible y amigable con el miembro de la clase que

den oír bastante bien de tal manera que entienden las sea mentalmente discapacitado. Háblele normalmente

palabras, mientras que otras personas tienen que emplear sobre cosas normales. Invítele a participar en la clase de al-

el lenguaje mímico (dactilología) o leer el movimiento de guna manera que le resulte apropiada. Quizás podría ayu-

los labios. darle a prepararse con antelación. En ocasiones, podría

Cuando usted encuentre que un miembro de la clase también dividir a la clase en pequeños grupos o en parejas

sufre de privación del sentido del oído, préstele una aten- de modo que dicha persona pueda asociarse con miembros

ción especial y sea muy sensible con esa persona. Según de la clase que sean pacientes y serviciales. sea necesario, reúnase con ella para determinar cuál habrá

Dificultades para leer

de ser el mejor lugar para sentarse a fin de que pueda parti-

cipar en los análisis y en las actividades. Podría ser muy Algunas personas tienen dificultad para leer. Quizás pa-

importante que dicha persona se siente donde pueda verle dezcan de dislexia o de otra dificultad para la lectura.

a usted fácilmente mientras habla. Quizás prefiera sentarse Probablemente tengan problema para leer en un idioma

en un lado específico de la sala. Considere estas alternati- extranjero. Podrían asimismo tener un mal sentido de la

vas con actitud de ayuda y amistad, y de manera que de- vista o simplemente carecer de experiencia para leer.

muestre su interés en que dicha persona participe en la Cuando perciba que un miembro de su clase tiene di-

clase. ficultad para leer, tenga especial cuidado al pedirle que

participe en una lección. No le abochorne pidiéndole

Discapacidades de lenguaje y de expresión verbal que lea en voz alta si no se ha ofrecido para hacerlo.

Hay personas que tienen discapacidad de lenguaje o Procure familiarizarse mejor con dicha persona y saber

para expresarse verbalmente, y ello les impide relacionarse más en cuanto a su habilidad y voluntad para leer. Si esa

o comunicarse con otros. Tales discapacidades podrían ser persona está dispuesta a leer pero necesita tiempo para

leves o muy severas y podrían manifestarse a cualquier prepararse, usted podría ayudarle asignándole determina-

edad. Las personas con discapacidad de lenguaje podrían dos pasajes para lecciones futuras. En otros casos, podría

no entender bien los sonidos verbales ni la palabra escrita. encontrar formas de incluirla en la clase sin que tenga

Quizás tengan dificultad en pronunciar palabras o formar la necesidad de leer. Analice con ella tales probabilidades

frases para expresar ideas. Algunas personas con tales disca- y ayúdela a establecer la mejor forma en que podría

pacidades suelen tratar de ocultarlas mientras que otras, participar. principalmente los niños, ni se percatan de ellas.

Si usted cree que uno de los miembros de su clase pa- Defectos visuales

dece una discapacidad tal, tenga cuidado particular de in- Los defectos visuales pueden variar entre la pérdida par-

vitarlo a que participe frente a los demás. Demuéstrele cial de la visión y la ceguera total. Algunas personas con

una atención especial y trate de saber algo más acerca de defectos visuales pueden ver bastante bien si se sientan al

su capacidad para aprender. Podría preparar algunas acti- frente de la clase o si usan anteojos. Otros dependen de la

vidades didácticas que ayuden a dicha persona a partici- audición o de la lectura en sistema Braille (escritura en re-

par sin turbación, tal como en análisis en grupo con la lieve) para poder aprender. Ayude a los que tengan defec-

cooperación de otros miembros de la clase que sean parti- tos visuales para que se sienten donde puedan aprender

cularmente bondadosos y pacientes. Al ir familiarizándose con mayor eficacia y participar en las lecciones. Con espí-

con esa persona y a medida que aumente la confianza de ritu de amistad, hábleles en cuanto a sus necesidades y a lo

ésta, procure ofrecerle otras oportunidades para que con- que usted podría hacer para ayudarles. tribuya a las lecciones. Ayúdele a dar los pasos que esté

Información adicional

dispuesta a dar para sentirse mejor en cuanto a su partici-

pación personal. La información anterior es solamente un breve resu-

men. Si usted percibe que un miembro de la clase tiene

Discapacidades mentales alguna discapacidad, consulte con dicho miembro y con

Una persona que padezca una discapacidad mental po- sus familiares y amigos para determinar lo que podría

dría desarrollar más lentamente su habilidad para comuni- hacer para ayudarle. Establezca una amistad con dicho

carse, para la interacción, para estudiar, para trabajar o para miembro. También podría consultar con sus líderes.

independizarse. Algunas personas con discapacidad mental Procure la guía del Espíritu para saber cómo podría ayu-

requieren ayuda en la mayoría de los aspectos de la vida, dar a que esa persona tenga éxito y encuentre gozo en

mientras que otros sólo necesitan que se les ayude en unas su clase. pocas circunstancias específicas.

42

A M E A Q U i e n e s E N S E Ñ A

Para mayor información acerca de cómo ayudar a los Para hacer cualquier consulta en cuanto a materiales

miembros con discapacidades, véanse las páginas 374–379 para miembros con discapacidades debe dirigirse a: en la sección “Enseñanza del Evangelio y liderazgo” del

Manual de Instrucciones de la Iglesia. Members with Disabilities

Floor 24

Materiales de consulta para miembros con 50 East North Temple Street discapacidades Salt Lake City, UT 84150-3200

Los materiales de consulta para miembros con discapa- Teléfono: 1-801-240-2477 cidades se enumeran anualmente en el Catálogo de

Materiales de la Iglesia.

43

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

ENSEÑE MEDIANTE

EL ESPÍRITU

Si tenemos el Espíritu del Señor como nuestra guía,

podemos enseñar a cualquier persona, por muy culta

que sea, en cualquier parte del mundo. El Señor sabe mucho

más que cualquiera de nosotros, y si somos Sus discípulos,

actuando bajo la influencia de Su Espíritu, Él puede hacer

llegar Su mensaje de salvación a toda alma.

Élder Dallin H. Oaks

E N S E Ñ E M E D I A N T E E L E S P Í R I T U

6 una experiencia espiritual con el Señor. Usted es sólo un instrumento, no el maes-

tro. Es el Señor el que sabe cuáles son las

necesidades de aquellos a quienes usted en-

seña. Él es quien puede influir en el corazón

de la persona y lograr que cambie” (tomado

de un discurso ante instructores de religión,

EL VERDADERO MAESTRO 1º de septiembre de 1989).

El servir con humildad como

ES EL ESPÍRITU instrumentos en las manos del Señor

A veces quizás nos tiente la idea de pen-

sar que la gente se acercará más al Señor

“Cuando un hombre habla por el poder gracias solamente a nuestro esfuerzo perso-

del Santo Espíritu, el poder del Espíritu nal. Quizás supongamos que es nuestra per-

Santo lo lleva al corazón de los hijos de los suasión lo que les convierte a la verdad. O

hombres” (2 Nefi 33:1). Ningún maestro te- probablemente imaginemos que nuestra

rrenal, no importa cuán competente sea o elocuencia y nuestro conocimiento de un

cuánta experiencia tenga, puede ofrecer las principio particular del Evangelio inspirará

bendiciones del testimonio y la conversión y edificará a una persona. Si empezamos a

a otra persona. Ésa es la función del Espíritu creer en esto, estaremos “interfiriendo” con

Santo. La gente llega a saber que el el poder convincente del Espíritu Santo.

Evangelio es verdadero mediante el poder Debemos recordar que el Señor nos ha dado

del Espíritu Santo (véase Moroni 10:5; el mandamiento de “[declarar] gozosas nue-

D. y C. 50:13–14). vas... con toda humildad, confiando en

[Él]” (D. y C. 19:29–30).

El efecto del Espíritu La función del Espíritu en la Al prepararse espiritualmente y recono-Santo en la persona que enseñanza del Evangelio cer al Señor en sus enseñanzas, usted se escucha la palabra de Cuando enseñamos el Evangelio, debe- convertirá en un instrumento en Sus Dios es “el poder de Dios mos reconocer con humildad que el verda- manos. El Espíritu Santo magnificará sus para convencer a los hom- dero maestro es el Espíritu Santo. Nuestro palabras con gran poder. bres” (D. y C. 11:21). privilegio consiste en servir como instru- El élder Richard G. Scott, del Quórum de El presidente Joseph mentos por medio de los cuales el Espíritu los Doce, enseñó con las siguientes palabras Fielding Smith enseñó: Santo pueda enseñar, testificar, consolar e cuál es la diferencia entre la persona hu-“El Espíritu de Dios ha- inspirar. Por tanto, debemos llegar a ser dig- milde que permite que el Espíritu Santo en-blándole al espíritu del nos de recibir el Espíritu (véase “Procure el señe y la persona orgullosa que confía en su hombre tiene el poder de Espíritu”, pág. 13). Debemos orar en pro- propia fortaleza: impartir la verdad con cura de la guía del Espíritu a medida que “Hace algunos años tuve en México y mayor efecto y entendi- preparamos y enseñamos las lecciones Centroamérica una asignación similar a la miento que el que se (véase “Cómo reconocer y seguir el Espíritu de un Presidente de Área... puede aplicar cuando la al enseñar”, págs. 51–52). Debemos hacer “Cierto domingo... asistí a una reunión verdad es impartida por todo lo posible para crear un ambiente en el de sacerdocio de una rama en la que un hu-medio del contacto perso- que aquellos a quienes enseñamos puedan milde líder mexicano del sacerdocio se es-nal aun con seres celestia- sentir la influencia del Espíritu (véase forzaba por comunicar las verdades del les. Por medio del Espíritu “Cómo invitar al Espíritu al enseñar”, págs. Evangelio. Era evidente que [el Evangelio] Santo la verdad es entrete- 49–50). lo había afectado profundamente. Percibí jida en la misma fibra y El élder Gene R. Cook, de los Setenta, dio que tenía un intenso deseo de comunicar tendones del cuerpo de este consejo: “¿Quién habrá de enseñar? El tales principios. Él reconocía que eran de manera que no puede ser Consolador. Asegúrese de no pensar que gran valor para aquellos hermanos que olvidada” (Doctrina de usted es ‘el verdadero maestro’. Tal es un amaba. Leía del manual de lecciones y sin Salvación, compilación error muy serio... Asegúrese de no interferir. embargo su presentación manifestaba su de Bruce R. McConkie, El papel principal de un maestro es preparar amor puro por el Salvador y por aquellos a 3 tomos [1995], 1:45). el camino para que la gente pueda tener quienes enseñaba. Ese amor, esa sinceridad

45

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

y pureza de propósito permitían que la in-

fluencia del Espíritu Santo cubriera el salón

mismo...

“Posteriormente, visité una clase de la

Escuela Dominical en el barrio al que asistía

con mi familia. Un erudito profesor univer-

sitario presentó la lección. Tal experiencia

fue un notable contraste con la que disfruté

en la reunión de sacerdocio de la rama. Me

pareció que el instructor había escogido de-

liberadamente algunas referencias indefini-

das y ejemplos inusitados para desarrollar el

tema que se le había asignado: la vida de

José Smith. Tuve la sensación de que él es-

taba aprovechando la oportunidad para im-

presionar a la clase con su amplio

conocimiento... No parecía estar dedicán-

dose a comunicar los principios como aquel

humilde líder del sacerdocio...

“...La humildad del líder mexicano del

sacerdocio era el requisito para que fuera

utilizado como un instrumento para la co-

municación espiritual de la verdad” (Helping Others to Be Spiritually Led [discurso ante ins-tructores de religión, 11 de agosto de 1998],

págs. 10–12).

Información adicional

Para mayor información sobre cómo en-

señar por medio del Espíritu, véase la lec-

ción 3 del curso Enseñanza del Evangelio

(págs. 226–230).

46

E N S E Ñ E M E D I A N T E E L E S P Í R I T U

7 miento. Ninguna otra cosa podría conse-

guirlo” (véase Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: Brigham Young, pág. 260).

¿Qué es un testimonio?

Es muy importante entender lo que es

un testimonio y lo que no lo es. En primer

ENSEÑE CON lugar, no es una exhortación, un llamado

al arrepentimiento, una narración de un

viaje, un sermón ni una instrucción. Es

TESTIMONIO una simple y directa declaración de creen-

cia: un sentimiento, una seguridad, una

convicción. Generalmente se declara en

“El poder más alto, más convincente y primera persona del singular en un firme

que más convierte en la enseñanza del verbo que expresa creencia, tal como: “Sé

Evangelio”, dijo el élder Bruce R. McConkie, que...”, “Testifico que...”, “Doy testimonio

“se manifiesta cuando un maestro inspirado de que...”, o “Tengo la firme convicción de

dice: ‘Yo sé por el poder del Espíritu Santo, que...” Usted probablemente haya escu-

por las revelaciones que el Santo Espíritu ha chado a testigos especiales de Jesucristo

dado a mi alma, que la doctrina que he en- emplear estas palabras: “Les doy mi testi-

señado es verdadera’” ( monio de que...” o “Testifico que...” Los The Promised Messiah

[1978], págs. 516–517). testimonios con frecuencia son más pode-

El presidente Brigham Young aprendió rosos cuando son breves, concisos y direc-

esta verdad antes de ser bautizado como tos. miembro de la Iglesia. El testimonio de un Considere los siguientes ejemplos toma-

humilde misionero le ayudó a sentir el dos de las Escrituras. Note que estos testi-

poder de conversión del Espíritu Santo. monios aparecen en el contexto de Tiempo después comentó: “Cuando vi a un mensajes: al principio, en medio o al final.

hombre sin elocuencia ni el talento para “Éste es el testimonio, el último de todos,

hablar en público que sólo podía decir, ‘Yo que nosotros damos de él: ¡Que vive! sé, por el poder del Espíritu Santo, que el Porque lo vimos, sí, a la diestra de Dios; y

Libro de Mormón es verdadero, que José oímos la voz testificar que él es el Unigénito

Smith es un Profeta de Dios’, el Espíritu del Padre; que por él, por medio de él y de

Santo que emanaba de aquella persona ilu- él los mundos son y fueron creados, y sus

minó mi entendimiento y la luz, la gloria y habitantes son engendrados hijos e hijas

la inmortalidad se manifestaron ante mí” para Dios” (D. y C. 76:22–24; cursiva agre-

(en gada). Journal of Discourses , 1:88).

El presidente Young reconoció el poder “Sé por mí mismo, que cuanto os diga con-

del testimonio en sus primeros días como cerniente a lo que ha de venir es verdad; y

misionero y dijo: “Yo había viajado sólo os digo que sé que Jesucristo vendrá; sí, el

por un breve tiempo para dar mi testimo- Hijo, el Unigénito del Padre, lleno de gracia,

nio a la gente cuando aprendí este hecho: de misericordia y de verdad” (Alma 5:48;

que uno podría demostrar la doctrina con cursiva agregada). la Biblia hasta el día del juicio y quizás “Y he aquí, ahora yo os testificaré de mí

simplemente la convenza, pero no la con- mismo que estas cosas son verdaderas. He

vertirá. Uno podría leer la Biblia desde el aquí, os digo que yo sé que Cristo vendrá

Génesis al Apocalipsis y probar cada ver- entre los hijos de los hombres para tomar

sículo que presente, pero eso no tendría, sobre sí las transgresiones de su pueblo, y

de por sí, influencia alguna para convertir que expiará los pecados del mundo, porque

a la gente. Solamente un testimonio el Señor Dios lo ha dicho” (Alma 34:8; cur-

mediante el poder del Espíritu Santo le siva agregada). proveerá la luz y el conocimiento que “Porque sé que quienes pongan su con-

habrá de llevarle de corazón al arrepenti- fianza en Dios serán sostenidos en sus tribu-

47

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

laciones, y sus dificultades y aflicciones, y serán enaltecidos El testimonio inspira testimonios en el postrer día” (Alma 36:3; cursiva agregada). Al expresar su testimonio mediante lo que dice o hace,

Otros ejemplos pueden encontrarse en Jacob 7:12, Alma

usted ayudará a motivar a otros para que fortalezcan sus

7:8 y 36:30, y José Smith—Historia 1:25. propios testimonios. Cierto misionero escribió la siguiente

El hacer del testimonio una parte de su enseñanza carta a un hombre que había sido su maestro un año antes

de comenzar su servicio misional:

Para poder enseñar mediante el poder convincente y de

“Yo sé que usted es la clase de persona que no procura

conversión del Espíritu Santo, usted debe tener un testimo-

recibir elogios, honor ni reconocimiento. Espero sin em-

nio de lo que está enseñando. El presidente David O.

bargo que me permitirá expresarle mi sincero agradeci-

McKay dijo: “Es su deber enseñar que Jesucristo es el

miento por la clase en que estudiamos el Libro de

Redentor del mundo, que José Smith fue un profeta de

Mormón. Recuerdo las veces en las que nos testificaba que,

Dios y que en esta última dispensación se le aparecieron en

aunque muchos lo desprecian suponiéndolo como una

persona Dios el Padre y Su Hijo. ¿Creen en eso? ¿Lo sien-

obra mal escrita o de ideas inferiores, el Libro de Mormón

ten? ¿Irradia su mismo ser ese testimonio...? Si es así, ese

contiene mucha belleza y profundo significado. Tanto en

reflejo ofrecerá vida a quienes enseñen. Si no es así, se pro-

la clase como a través de mi estudio personal logré apreciar

ducirá un desfallecimiento, un agotamiento, una carencia

inmensamente este libro. Recuerdo haberme sentado en su

de ambiente espiritual en el que puedan progresar los san-

clase a la espera de que usted nos diera su testimonio de al-

tos... Ustedes pueden enseñar con eficacia sólo aquello que

guna clara y simple verdad. Recuerdo cuando estudiamos

sienten en ustedes mismos” (Gospel Ideals [1953], pág.

Alma 32 y usted dio su testimonio de cómo la semilla de la

190).

verdad puede germinar en todos nosotros. Al dar su testi-

Usted puede obtener un testimonio y continuar fortale-

monio, usted permitió que el Espíritu me testificara la ver-

ciéndolo (1) al estudiar las Escrituras y las enseñanzas de

dad de ese principio.

los profetas de los últimos días, (2) al orar, (3) al ayunar y

“Ahora me encuentro aquí, a un mes de haber comen-

(4) al obedecer los mandamientos de Dios. También verá

zado mi misión, con un ardiente testimonio del Libro de

que, al compartirlo con otros, su testimonio irá fortalecién-

Mormón. Lo que he recibido no es una simple reserva que

dose.

se irá disminuyendo. Usted me guió hacia el árbol de la

Al prepararse para enseñar cada una de sus lecciones,

vida. Tal como Lehi, usted sólo deseaba ayudar a otros a

pida en oración que el Espíritu le ayude a saber cuándo

participar del mismo. Eso me ha impresionado enorme-

debe compartir sus más sagrados sentimientos. Usted po-

mente; yo pude ver las bendiciones del fruto en su propia

dría ser inspirado a dar su testimonio varias veces durante

vida”.

una lección y no solamente al concluirla.

48

E N S E Ñ E M E D I A N T E E L E S P Í R I T U

8 minadas palabras hasta que aprendan a em-

plearlas por sí mismos. Podría también agra-

decerles cada vez que ofrezcan una oración

y hacer un breve y apreciativo comentario

acerca de lo que hayan dicho al orar.

Enseñe en base a las Escrituras y a las

palabras de los profetas de los últimos

CÓMO INVITAR AL días

Las enseñanzas contenidas en las

ESPÍRITU AL ENSEÑAR Escrituras y las palabras de los profetas

de los últimos días contienen gran poder

para ayudarnos a sentir la influencia del

Como maestro, usted puede preparar un Espíritu (véase “El poder de la palabra”,

ambiente que invite a la presencia del págs. 54–56). El Señor dijo: Espíritu mientras enseña. Entonces el “Estas palabras no son de hombres, ni de

Espíritu podrá testificar en cuanto a la vera- hombre, sino mías; por tanto, testificaréis

cidad de los principios que enseñe. Las si- que son de mí, y no del hombre. guientes sugerencias le ayudarán a invitar al “Porque es mi voz la que os las declara;

Espíritu a medida que enseñe. porque os son dadas por mi Espíritu, y por

mi poder las podéis leer los unos a los otros;

Ore y si no fuera por mi poder, no podríais te-

El Señor ha dicho: “Ora siempre, y de- nerlas.

rramaré mi Espíritu sobre ti, y grande será “Por tanto, podéis testificar que habéis

tu bendición, sí, más grande que si logra- oído mi voz y que conocéis mis palabras”

ras los tesoros de la tierra y corrupción en (D. y C. 18:34–36). la medida correspondiente” (D. y C.

Testifique

19:38). La oración fomenta la reverencia y

nos ayuda a prepararnos para aprender el Al dar testimonio de los principios que

Evangelio. Las personas a quienes usted enseña, el Espíritu Santo puede testificarle a

enseña deben turnarse para ofrecer las ora- cada persona que lo que usted dice es la

ciones antes y después de cada lección. En verdad (véase “Enseñe con testimonio”, sus oraciones podrían pedir la guía del págs. 47–48). Testifique cada vez que el Espíritu durante la lección y a medida que Espíritu le inspire a hacerlo, no solamente

lleven a la práctica los principios que van al terminar las lecciones. Ofrezca a los aprendiendo. miembros de la clase la oportunidad de ex-

Al enseñarles, pida en su corazón que el presar sus testimonios.

Espíritu le guíe, que abra el corazón de sus Comparta algunas experiencias alumnos y que les testifique e inspire. En

ocasiones, podría pedir a los miembros de Nuestro testimonio suele fortalecerse gra-

la clase que oren en su corazón a favor de cias a las experiencias que tenemos. Quizás

usted como maestro y por sí mismos y por usted haya tenido alguna experiencia que

otros que se están esforzando por aprender fortaleció su testimonio de que nuestro (véase 3 Nefi 20:1). Padre Celestial contesta nuestras oraciones.

Si está enseñando a niños pequeños, es O quizás haya sido bendecido al obedecer

mucho lo que usted podría hacer para ayu- un determinado mandamiento. Cuando

darles a ser reverentes en tanto que se pre- comparte tales experiencias, usted es enton-

paran para la oración. Podría recomendarles ces un testigo viviente de las verdades del

que permanezcan sentados en silencio. Evangelio y el Espíritu puede testificar a los

Podría cruzar sus brazos para darles el ejem- demás que lo que usted dice es verdadero.

plo. Podría enseñarles el lenguaje propio de Además de compartir sus propias experien-

las oraciones, aun ayudándoles con deter- cias, usted debe alentar a sus alumnos a que

49

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

contribuyan las suyas cuando se sientan bien de hacerlo Para obtener ideas sobre cómo emplear la música sa-

(véase “Historias”, págs. 192–194). grada en las reuniones de la Iglesia, en el hogar y en su

vida personal, lea el prólogo del himnario (véase Himnos,

Emplee la música

págs. ix–x).

La música nos permite expresar sentimientos espiritua-

les que a veces tenemos dificultad en expresar con simples Exprese amor por el Señor y por los demás

palabras. El élder Boyd K. Packer dijo que “mediante la Usted puede expresar amor por aquellos a quienes en-

música somos capaces de sentir y aprender con mucha ra- seña al escucharles con atención y al interesarse sincera-

pidez... algunas cosas espirituales que de otra manera mente por ellos y su vida. El amor cristiano tiene el poder

aprendemos muy lentamente” (“The Arts and the Spirit of de enternecer el corazón de las personas y ayudarles a ser

the Lord”, Ensign, agosto de 1976, pág. 61). receptivos a los susurros del Espíritu (véase “El amor enter-

Los himnos de la Iglesia y las canciones de la Primaria nece el corazón”, págs. 33–34). enseñan principios del Evangelio. Usted podría utilizar esa

música en casi todas las lecciones para presentar o resumir Información adicional

una idea. Las canciones de la Primaria permiten que los Para mayor información en cuanto a enseñar por medio

niños expresen su testimonio con sencillez y hermosura del Espíritu, véase la lección 3 del curso Enseñanza del

(véase “Música”, págs. 200–202). Evangelio (págs. 226–230).

50

E N S E Ñ E M E D I A N T E E L E S P Í R I T U

9

CÓMO RECONOCER Y SEGUIR

EL ESPÍRITU AL ENSEÑAR

Si usted se ha preparado debidamente, el Oaks, por cierto que “representa un senti-

Espíritu Santo lo iluminará y guiará al ense- miento de consuelo y serenidad” (“La ense-

ñar. Quizás reciba algunas impresiones ñanza y el aprendizaje por medio del acerca de aquellos a quienes enseña, de lo Espiritu”, Liahona, mayo de 1999, pág. 22). que deberá destacar al enseñarles y de cómo Con marcada frecuencia sentiremos esclare-

podría enseñarles con mayor eficacia. Sus cimiento, gozo y paz (véase Romanos 15:13;

esfuerzos diligentes serán magnificados a Gálatas 5:22–23; D. y C. 6:23; 11:13). medida que obedezca con humildad los su- El presidente Howard W. Hunter explicó

surros del Espíritu. También podrá ayudar a cómo podemos discernir diferentes mani-

quienes enseña a reconocer la influencia del festaciones del Espíritu: Espíritu. Usted estará preparado para com- “Me preocupa que alguna intensa emo-

probar el cumplimiento de las palabras del ción o el derramamiento de lágrimas se Señor, que dijo: “De manera que, el que la considere a veces como equivalente a la

predica y el que la recibe se comprenden el presencia del Espíritu. Ciertamente el uno al otro, y ambos son edificados y se re- Espíritu del Señor puede causar fuertes sen-

gocijan juntamente” (D. y C. 50:22). timientos emocionales, incluso lágrimas,

pero esa manifestación exterior no debe

Cómo reconocer el Espíritu confundirse con la presencia misma del

El élder Dallin H. Oaks enseñó lo si- Espíritu.

guiente: “A través de los años he podido observar

“Debemos reconocer que el Señor nos a muchos de mis hermanos y con ellos

hablará por medio del Espíritu a Su propio hemos compartido algunas inusitadas e in-

tiempo y a Su propia manera... No podemos descriptibles experiencias espirituales. Esas

forzar las cosas espirituales. experiencias han sido diferentes, cada una

“En la mayoría de los casos, ‘Su propia de ellas especial en su propia y debida

manera’ no es un repentino estruendo o forma, y tales momentos sagrados pueden o

una luz cegadora, sino lo que las Escrituras no haber venido acompañados de lágrimas.

llaman ‘la voz suave y apacible’ (1 Reyes Con mucha frecuencia lo son, pero en oca-

19:12; 1 Nefi 17:45; D. y C. 85:6)... Es pre- siones van acompañados de completo silen-

ciso que sepamos que el Señor muy pocas cio. Otras veces vienen acompañados de

veces habla alzando la voz; Sus mensajes gran gozo. Siempre incluyen una cabal ma-

casi siempre vienen en un susurro” (véase nifestación de la verdad, una revelación al

“La enseñanza y el aprendizaje por medio corazón... del Espíritu”, Liahona, mayo de 1999, “Escuchen la verdad, obedezcan la doc-

pág. 21). trina y permitan que la manifestación del

Cuando el Señor nos habla por medio Espíritu llegue como sea en cualquiera de

del Espíritu, ocasionalmente hace “que sus variadas formas. Apéguense a los prin-

[nuestro] pecho arda dentro de [nosotros]” cipios firmes; enseñen con un corazón (D. y C. 9:8). Este ardor, explicó el élder puro. El Espíritu entonces penetrará su

51

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

mente y su corazón, y la mente y el corazón de cada uno será dado en la hora, sí, en el momento preciso, lo que

de sus alumnos” (Eternal Investments [discurso ante ins- [habrá] de decir” (D. y C. 100:6). Ocasionalmente, usted

tructores de religión, 10 de febrero de 1989], pág. 3). podrá sentir la inspiración de dejar de lado una parte de

una lección o agregar algo que no haya preparado. Podría

El Espíritu puede guiarle al prepararse para enseñar sentir la impresión de dar su testimonio o invitar a otros a

Al prepararse para enseñar con espíritu de oración, al es- compartir el suyo. Cuando sus alumnos le hagan pregun-

tudiar las Escrituras y aun al realizar sus labores cotidianas, tas, quizás podría tener la inspiración de poner a un lado

someta su mente y su corazón a la guía del Señor. Usted lo que haya preparado y entonces tratar con diligencia el

podría recibir del Espíritu “una corriente de ideas” tema de tales preguntas. Asegúrese de que la inspiración

(Enseñanzas del Profeta José Smith, compilación de Joseph provenga del Espíritu y no simplemente a causa de las pre-

Fielding Smith [1982], pág. 179). Podría ser guiado a desta- guntas de sus alumnos. Responda con humildad a tales

car ciertos principios, podría obtener un entendimiento de sentimientos. Permita que el Espíritu se manifieste por

cómo presentar mejor determinadas ideas y encontrar al- medio de usted para influir en el corazón de aquellos a

gunos ejemplos, lecciones prácticas e historias inspiradoras quienes esté enseñando. en las simples actividades de la vida (véase “Trate de en-

contrar lecciones en toda circunstancia”, págs. 23–24). Usted puede ayudar a otros a reconocer el Espíritu

También podría recibir la impresión de invitar a alguna Al familiarizarse más con la voz del Espíritu, usted podrá

persona particular para que le ayude a presentar la lección. entonces ayudar a quienes enseña a reconocer Su influen-

Tal vez recuerde alguna experiencia personal que pueda cia. El élder Richard G. Scott dijo: “Aunque lo único que

compartir con la clase. Escriba estas ideas y sígalas con es- logren en su relación con sus alumnos sea ayudarles a reco-

píritu de oración. nocer y seguir la inspiración del Espíritu, les habrán bende-

El élder C. Max Caldwell relató la siguiente experiencia: cido entonces inconmensurable y eternamente la vida”

“Hace unos años me preparé para enseñar una clase sobre (Helping Others to Be Spiritually Led [discurso ante instructo-un tema que me parecía bastante difícil. La noche antes de res de religión, 11 de agosto de 1998], pág. 3). la clase, oré pidiendo ayuda y después me acosté, todavía Kristi, una jovencita de ocho años de edad, asistió a una

preocupado. Cuando me desperté, se me ocurrió una idea reunión especial de misioneros con su padre. Como parte

que presenté a la clase esa mañana. Después de la lección, de la reunión, su padre exhibió unas láminas de Jesucristo

un joven me habló en privado, diciendo: ‘Esa lección era y dio su testimonio acerca del Salvador. Después de la reu-

para mí; ahora sé lo que debo hacer’. Después me enteré de nión, Kristi dijo a su padre: “Siento deseos de llorar”. Su

que el haber ido a esa clase había sido el primer contacto padre pudo reconocer que la niña estaba sintiendo la in-

que [ese joven] había tenido con la Iglesia desde hacía fluencia del Espíritu. Se arrodilló junto a ella, la abrazó y le

años. Después de eso, puso su vida en orden y más ade- dijo que esos sentimientos de ternura eran la inspiración

lante sirvió fielmente en una misión. En estos momentos del Espíritu Santo para ayudarla a saber que las cosas que

goza de la felicidad de haber hecho convenios eternos con había escuchado eran verdaderas. Le dio su testimonio de

su familia” (véase Liahona, enero de 1993, pág. 34). que siempre podría saber que algo es verdadero al recono-

cer ese mismo sentimiento dulce que experimentaba en

El Espíritu puede guiarle mientras enseña

esos momentos.

Generalmente, usted enseñará por medio del Espíritu Aproveche cada oportunidad para ayudar a otros a reco-

cuando siga lo que haya preparado con oración y cuidado. nocer y agradecer la paz y el gozo que provienen de obede-

Además, el Espíritu puede de vez en cuando inspirarlo a cer los susurros del Espíritu. medida que enseña. Tal como el Señor ha prometido, “[le]

52

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

ENSEÑE LA DOCTRINA

Yo no puedo salvarlos; ustedes no pueden salvarme a mí;

no podemos salvarnos unos a otros, sino únicamente al grado

que podamos persuadirnos mutuamente a recibir la verdad,

enseñándola. Cuando un hombre recibe la verdad, la verdad lo salvará.

No se salvará simplemente porque alguien se la haya enseñado,

sino porque la aceptó y procedió de acuerdo con ella.

Presidente Joseph F. Smith

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

10 Por qué debemos enseñar la palabra

de Dios

Cuando les predicaba a los zoramitas,

Alma hablaba a un grupo de personas cuyas

mismas aflicciones les habían preparado

para que recibieran la palabra de Dios. Les

enseñó en cuanto al poder de la palabra. Al

EL PODER DE estudiar lo que él les dijo, nosotros pode- mos entender por qué debemos emplear la

LA PALABRA palabra de Dios como fuente esencial de

toda nuestra enseñanza del Evangelio.

Alma comparó la palabra a una semilla

que puede plantarse en nuestro corazón. Si

Cuando Alma, el sumo sacerdote de los alguna vez usted ha cuidado de una horta-

nefitas, se enteró de que los zoramitas se liza, habrá visto que las semillas que haya

habían apartado de los nefitas y se estaban plantado, aunque pequeñitas, pueden ger-

dedicando a prácticas malignas, “su corazón minar con abundancia poco tiempo des-

empezó... a afligirse a causa de la iniquidad pués de haber recibido un poco de del pueblo. Porque le era motivo de mucho humedad. La energía que una semilla con-

pesar a Alma saber de la iniquidad entre su tiene es tan poderosa que podría aun abrir

pueblo”. Además, los zoramitas significaban un suelo endurecido para hacer salir su pri-

un verdadero peligro militar para los nefi- mer retoño. Eso es lo que sucede cuando

tas. Éstos “temían en gran manera que los “damos cabida” a la palabra de Dios para

zoramitas establecieran relaciones con los que se plante en nuestro corazón. Si no re-

Al finalizar su misión de grande para los nefitas” (véase Alma no resistimos al Espíritu del Señor— la se-catorce años entre el pue-lamanitas, y resultara en una pérdida muy chazamos la semilla —o en otras palabras, si

blo lamanita, Ammón En situaciones similares, muchos líderes “Empezará a hincharse en vuestro pecho; y exclamó: “He aquí, a 31:1–4). milla irá abriéndose y brotando. Alma dijo:

cuántos miles de nuestros rra. Pero preocupándose por sus hermanos pezaréis a decir dentro de vosotros: Debe ser hermanos ha librado querrían tomar las armas y entrar en gue- al sentir esta sensación de crecimiento, em-

[Dios] de los tormentos como la predicación de la palabra tenía labra es buena, porque empieza a ensanchar del infierno, y se sienten zoramitas, Alma propuso algo mejor: “Y que ésta es una semilla buena, o que la pa-

movidos a cantar del hacer lo que era justo —sí, había surtido miento; sí, empieza a ser deliciosa para mí” amor redentor; y esto por gran propensión a impulsar a la gente a mi alma; sí, empieza a iluminar mi entendi-

el poder de su palabra pueblo que la espada o cualquier otra cosa Cuando esto sucede dentro de nosotros, que está en nosotros” un efecto más potente en la mente del (Alma 32:28).

que les había acontecido— por tanto, sabemos que esa semilla —la palabra de

(Alma 26:13). Alma consideró prudente que pusieran a Dios—, es buena: “He aquí, al paso que la

prueba la virtud de la palabra de Dios” semilla se hincha y brota y empieza a cre-

(Alma 31:5). cer, entonces no podéis menos que decir

La palabra de Dios puede tener una po- que la semilla es buena... Y he aquí, por

derosa influencia. A veces podríamos estar haber probado el experimento y sembrado

tentados a pensar que aquellos a quienes la semilla, y porque ésta se hincha, y brota,

enseñamos quizás prefieran hablar sobre y empieza a crecer, sabéis por fuerza que la

otras cosas o divertirse. Pero los padres, lí- semilla es buena” (Alma 32:30, 33). Alma

deres, maestros orientadores, maestras visi- continuó diciendo: “Si cultiváis la palabra,

tantes y maestros de clases en la Iglesia sí, y nutrís el árbol mientras empiece a cre-

que son eficientes saben que cuando ense- cer, mediante vuestra fe, con gran diligencia

ñan la doctrina por el poder del Espíritu, y con paciencia, mirando hacia adelante a

aquellos a quienes enseñan suelen con fre- su fruto, echará raíz; y he aquí, será un

cuencia empezar a desear las cosas de árbol que brotará para vida eterna” dando

Dios. un fruto “sumamente precioso” (Alma

32:41–42).

54

E N S E Ñ E L A D O C T R I N A

El élder Boyd K. Packer dijo: “Si la verdadera doctrina se rum siempre nos asegurábamos de leer las Escrituras y las

entiende, ello cambia la actitud y el comportamiento. El palabras de los profetas vivientes y de hacer resaltar la doc-

estudio de la doctrina del Evangelio mejorará el comporta- trina. Siendo que contábamos allí con el Espíritu, nuestras

miento de las personas más fácilmente que el estudio sobre reuniones eran memorables y agradables. el comportamiento humano” (véase Liahona, enero de “Integraba nuestro quórum un joven presbítero llamado

1987, pág. 17). Ninguna idea, ningún principio mundano Paolo, quien rara vez paraba en su casa; sus padres por lo

tiene este poder. No hay conferencia cautivante ni presen- general no sabían dónde se encontraba. De vez en cuando,

tación amena que pueda ser tan profunda para volver a yo podía comunicarme con él y lograba que ocasional-Cristo el corazón de los hombres. El concentrar nuestra en- mente asistiera a las reuniones del quórum, en donde nos

señanza en las verdades del Evangelio es la única manera esforzábamos por entender mejor los principios del de llegar a ser instrumentos en las manos de Dios para ayu- Evangelio y nos concentrábamos en aprender las lecciones

dar a cultivar la fe que habrá de llevar a otros al arrepenti- basándonos en las Escrituras. Cuando Paolo venía a la miento y venir a Cristo. clase, yo percibía espiritualmente que esas verdades le lle-

La enseñanza de la doctrina nos protege contra la rebel- gaban al corazón aunque a veces después solía desaparecer

día espiritual. Puede orientarnos cuando nos alejamos. El de la ciudad por varias semanas seguidas. élder Russell M. Nelson explicó lo siguiente: “Un domingo de mañana, Paolo vino a la Iglesia bien

“Hace años, cuando yo era un joven estudiante de me- afeitado y vestido de traje, camisa blanca y corbata. Todos

dicina, vi a muchos pacientes que padecían enfermedades nos sentimos felizmente sorprendidos. Después nos entera-

que ahora se previenen. Hoy en día es posible inmunizar a mos de que la noche anterior había tenido cierta experien-

las personas en contra de males que antes las dejaban lisia- cia muy lejos de su hogar. Se sentía muy deprimido, y a

das o les producían la muerte. Un modo de inmunizar a las eso de la medianoche su mente fue abierta y tuvo una ex-

personas es la inoculación de vacunas. El vocablo inocular periencia espiritual y se dio cuenta de que Dios y Satanás

es fascinante; proviene de dos raíces latinas; in, que signi- estaban luchando por conquistar su alma y que Satanás es-

fica ‘dentro de’, y oculus, que significa ‘ojo’. Por tanto, el taba ganando la batalla. En ese preciso instante, a altas verbo inocular significa literalmente ‘poner un ojo dentro’, horas de la noche, se levantó de donde se encontraba y ca-

advertir del mal. minó muchos kilómetros hasta llegar a su casa. Despertó a

“Un mal como la poliomielitis puede lisiar o destruir el sus padres, les contó lo que había sucedido y entonces, al

cuerpo. Un mal como el pecado puede lisiar o destruir el amanecer, se aseó, se vistió y fue a la Iglesia. espíritu. Los estragos de la poliomielitis pueden ahora pre- “Nunca volvió a mirar hacia atrás. Se arrepintió de los

venirse con la inmunización, pero los estragos del pecado errores que había cometido y tiempo después se enamoró y

exigen otros medios de prevención. El médico no puede se casó con una de las más nobles jovencitas de nuestro ba-

inmunizar en contra de la iniquidad. La protección espiri- rrio. En la actualidad, es un padre recto, un poseedor del

tual proviene sólo del Señor— y según Su propia manera... sacerdocio y un honrado ciudadano. La opción que Jesús ha tomado no es la de inocular, sino la “Con frecuencia he pensado que las cosas que Paolo

de adoctrinar. Su método no emplea ninguna vacuna; uti- escuchó en aquellas reuniones de quórum tuvieron liza la enseñanza de la divina doctrina —‘un ojo interior’ mucho que ver con el notable cambio que se produjo en

que dirige— para proteger el espíritu eterno de Sus hijos” su vida. Comprendí en esos días que lo que tratábamos

(véase “Los hijos del convenio”, Liahona, julio de 1995, acerca de las verdades del Evangelio estaba influyendo en

págs. 36–37). su corazón. Creo que esas verdades continuaban recor-

dándole quién realmente era y lo que Dios esperaba de

Cómo enseñar con las Escrituras y las palabras de él. Creo que tuvieron un efecto en su mente y en su co-

los profetas de los últimos días

razón hasta el punto de hacerle sentirse cada vez más in-

Cuando empleamos las Escrituras y las palabras de los cómodo con el estilo de vida que estaba escogiendo. A

profetas de los últimos días como la fuente de toda nuestra través de esa pequeña ranura en su endurecido corazón,

enseñanza, invitamos al Espíritu a que testifique. Esto trae el Espíritu podía ir hablándole y advirtiéndole. ¡Cuán

a nuestra enseñanza “el poder de Dios para convencer a los agradecido estoy de que no hayamos malgastado el hombres” (D. y C. 11:21). tiempo en nuestro quórum hablando acerca de automó-

Un obispo relató en una reunión de liderazgo de estaca viles ni deportes o sobre mis propias ideas en cuanto a la

la siguiente experiencia: forma en que deberían estar viviendo! Creo que Paolo

“Hace unos treinta años serví como asesor del quórum sintió el llamado del Señor por medio de las verdades del

de presbíteros en nuestro barrio. En las lecciones del quó- Evangelio que estudiamos juntos”.

55

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

Podemos demostrarles a quienes enseñamos lo que se nen la plenitud del Evangelio sempiterno. En ellas encon-

debe hacer para encontrar ese poder en las Escrituras. El tramos principios de la verdad que resolverán toda confu-

élder Boyd K. Packer declaró lo siguiente: “Ustedes tienen sión, todo problema y todo dilema que deba enfrentar la

que enseñar las Escrituras... Si sus alumnos se familiarizan familia humana o cualquiera de sus integrantes” (Teach the con las revelaciones, no habrá pregunta —personal, social, Scriptures [discurso ante instructores de religión, 14 de octu-política o laboral— que no podrían contestar. Ellas contie- bre de 1977], pág. 5).

56

E N S E Ñ E L A D O C T R I N A

11 Escrituras, naturalmente; en particular el

Libro de Mormón. Esta [fuente] también in-

cluye las demás revelaciones modernas,

junto con las palabras de los apóstoles y

profetas, y los susurros del Espíritu” (véase

Liahona, julio de 1987, pág. 87).

Utilice materiales para lecciones producidos

EL CONSERVAR por la Iglesia

Para ayudarnos a enseñar en base a las

PURA LA DOCTRINA Escrituras y a las palabras de los profetas de

los últimos días, la Iglesia ha producido ma-

nuales de lecciones y otros materiales. Hay

Es motivo de admiración e inspirador el muy poca necesidad de comentarios y refe-

pensar en los sacrificios que muchas perso- rencias de otras fuentes. Debemos estudiar

nas han tenido que hacer para aceptar la diligentemente las Escrituras, las enseñanzas

verdad. Muchos han sido bautizados a pesar de los profetas de los últimos días y el mate-

del rechazo de sus familiares a causa de tal rial oficial de las lecciones para asegurarnos

decisión. Muchos profetas y otras personas de que entendemos correctamente la doc-

han dado su vida antes de negar sus testi- trina antes de enseñarla.

monios. Refiriéndose al martirio de José Enseñe las verdades del Evangelio y nada

Smith y su hermano Hyrum, el élder John

más que eso

Taylor declaró que la publicación del Libro

de Mormón y de Doctrina y Convenios Cuando Alma ordenó sacerdotes para

“costó la mejor sangre del siglo diecinueve” que enseñaran a aquellos que él mismo

El capítulo 8 de Moroni había bautizado en las aguas de Mormón, (D. y C. 135:6).

contiene una carta que le “les mandó que no enseñaran nada, sino Es necesario que toda persona que en-

escribió Mormón a las cosas que él había enseñado, y que ha- señe el Evangelio comunique a otros, en

Moroni, su hijo. El tema bían sido declaradas por boca de los santos forma pura y sin distorsiones, esas verdades

de la misma es el bau- profetas” (Mosíah 18:19). Cuando los doce por las que tan grandes sacrificios fueron

tismo de infantes, que al- discípulos nefitas del Salvador enseñaban a hechos. El presidente Gordon B. Hinckley

gunos miembros de la la gente, “[ministraron] las mismas palabras declaró: “Ya he hablado antes en cuanto a

Iglesia estaban practi- que Jesús había hablado, sin variar en nada la importancia de conservar pura la doc-

cando. Para ayudar a su las palabras que Jesús había hablado” (3 trina de la Iglesia y ver que se enseñe en

hijo a corregir esa falsa Nefi 19:8). Al enseñar el Evangelio de todas nuestras reuniones. Esto me preocupa enseñanza, Mormón vol- Jesucristo, usted debe seguir esos ejemplos. sobremanera. Aun las más mínimas aberra-

vió a declarar la doctrina ciones en la enseñanza doctrinaria pueden Enseñe claramente las verdades del correcta de la responsabi-conducir a enormes y malignas falsedades” Evangelio de modo que nadie pueda lidad y encomendó a ( Teachings of Gordon B. Hinckley [1997], pág. malentenderlas Moroni que la enseñara a 620).

todo el pueblo. Lea El presidente Harold B. Lee declaró: Moroni, capítulo 8, como Sus responsabilidades como maestro “Debéis enseñar los viejos principios, no un ejemplo de la necesi- tan claramente que los alumnos no tengan Al preparar y presentar sus lecciones,

dad de conservar puros e más remedio que entender, sino que debéis usted debe tomar las siguientes precaucio-inalterables la doctrina y enseñar la doctrina de la Iglesia tan claramente nes a fin de asegurarse de que enseñará la

los principios de la que nadie malentienda” (“Lealtad”, Un man-verdad tal como el Señor la ha revelado. Iglesia. dato a los maestros de religión, 2a. edición

Enseñe por el Espíritu empleando las [1982], pág. 58). Escrituras y las palabras de los profetas de

los últimos días Advertencias a los maestros de religión

El presidente Ezra Taft Benson enseñó: Al esforzarse por conservar pura la doc-

“¿A cuál fuente debemos recurrir para ense- trina, usted deberá evitar los siguientes pro-

ñar el gran plan del Dios Eterno? Las blemas.

57

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

Especulaciones cio. Debemos prestar atención cuidadosa a los mensajes

“Al presentar una lección, hay muchas formas en que impartidos por las Autoridades Generales en conferencias

generales y de estaca, y leer con regularidad las publicacio-

un maestro sin disciplina pueda apartarse del sendero que

conduce a su objetivo. Una de las tentaciones más comu- nes oficiales de la Iglesia. Los alumnos prestarán una signi-

ficativa atención al maestro que haya establecido una

nes es la de especular en cuanto a temas sobre los cuales el

Señor ha dicho muy poco. El maestro disciplinado tiene la reputación de ser convencional y bien fundado en la

doctrina de la Iglesia” (Instructor, sept. de 1969, págs.

valentía necesaria para decir ‘No lo sé’, y dejarlo así. Tal

como el presidente Joseph F. Smith ha dicho: ‘No se me- 334–335). noscaba nuestra inteligencia o nuestra integridad cuando Alterar la historia de la Iglesia decimos francamente, frente a una centena de preguntas

El presidente Ezra Taft Benson advirtió lo siguiente:

especulativas: ‘yo no sé’ ” (Doctrina del Evangelio, (1978),

“Han existido y continúa habiendo tentativas por interca-

pág. 9) (Joseph F. McConkie, “The Disciplined Teacher”,

lar una filosofía [humanista] en la historia misma de nues-

Instructor, sept. de 1969, págs. 334–335).

tra Iglesia.. El propósito [de ello] es menoscabar el

Citas equivocadas principio de la revelación y la intervención de Dios en los

eventos significativos, e inmoderadamente destacar la na-

“El maestro disciplinado es aquel que está seguro de sus

fuentes de información... y que hará todo esfuerzo posible turaleza humana de los profetas de Dios procurando acen-

tuar sus debilidades humanas por sobre sus cualidades

por determinar si una declaración representa correcta-

mente la doctrina de la Iglesia o si sólo se trata de la opi- espirituales” (“God’s Hand in Our Nation’s History”,

Devocionales de 1976 [1977], pág. 310).

nión del autor” (Instructor, sept. de 1969, págs. 334–335).

No debemos atribuir declaraciones a líderes de la Iglesia Refiriéndose a estas tentativas, el presidente Benson dijo

en otra ocasión: “Queremos advertirles, a ustedes lo maes-

sin confirmar previamente la fuente de tales declaraciones.

Cuando citamos las Escrituras, debemos asegurarnos de tros, en cuanto a estas tendencias que parecen ser un es-

fuerzo por interpretar otra vez la historia de la Iglesia para

que nuestro empleo de las mismas concuerde con su con-

texto (véase “El enseñar en base a las Escrituras”, págs. que sea racionalmente más atractiva para el mundo” (The

Gospel Teacher and His Message [discurso ante instructores

59–60).

de religión, 17 de septiembre de 1976], pág. 11).

Las predilecciones doctrinales

Interpretaciones personales y conceptos extraños

“Las predilecciones doctrinales, es decir, el énfasis espe-

cial o exclusivo en un solo principio del Evangelio, es algo El presidente J. Reuben Clark, Jr., dijo: “Solamente el

Presidente de la Iglesia, el Sumo Sacerdote Presidente, es

que todo maestro debe evitar” (Instructor, sept. de 1969,

págs. 334–335). sostenido como Profeta, Vidente y Revelador para la

Iglesia, y sólo él tiene el derecho de recibir revelaciones

El presidente Joseph F. Smith dijo: “Esta predilección da

un aspecto falso del Evangelio del Redentor a quienes la para la Iglesia, ya sean nuevas o enmendadoras, o de dar

interpretaciones autorizadas a pasajes de las Escrituras

apoyan; tergiversa sus principios y enseñanzas y los hace

discordantes. Este punto de vista es innatural. Todo princi- que hayan de ser valederas para la Iglesia o de cambiar

de cualquier manera alguna doctrina existente de la

pio y práctica revelados de Dios son esenciales para la sal-

vación del hombre, y el anteponer indebidamente uno de Iglesia” (en Church News, 31 de julio de 1954, pág. 10).

No debemos enseñar ninguna interpretación personal de

ellos, escondiendo y opacando todos los demás, es impru-

dente y peligroso; amenaza nuestra salvación porque obs- los principios del Evangelio o de las Escrituras.

El élder Spencer W. Kimball declaró: “Hay en la actuali-

curece nuestra mente y ofusca nuestro entendimiento”

( dad personas que se enorgullecen con disentir en cuanto a Doctrina del Evangelio, pág. 112).

las enseñanzas ortodoxas de la Iglesia y presentan sus pro-

Relatos sensacionales pias opiniones contradictorias a la verdad revelada.

“Quizás una de las mayores tentaciones del maestro que Algunos podrían ser parcialmente inocentes al hacerlo;

lucha por mantener la atención de su clase es utilizar al- otros alimentan su propia vanidad, y aún otros parecen ha-

guna historia sensacional o impresionante. Existen muchas cerlo deliberadamente. Los hombres pueden pensar como

de éstas que, aunque de origen dudoso, circulan continua- les plazca, pero no tienen derecho a imponer sobre otros

mente por toda la Iglesia... Éstos no son instrumentos de sus ideas poco ortodoxas. Tales personas deben entender

enseñanza; el equilibrio espiritual y el testimonio no se que están arriesgando su propia alma” (en Conference

fundan en relatos sensacionales. Recibimos la dirección del Report, abril de 1948, pág. 109). profeta a través de los conductos apropiados del sacerdo-

58

E N S E Ñ E L A D O C T R I N A

12 que estos métodos estimulan al alumno a

pensar acerca de las Escrituras y a compartir

sus percepciones. Al analizar los principios

de las Escrituras, van desarrollando la capa-

cidad necesaria para estudiarlas personal-

mente. (Como ayuda para llevar a cabo

análisis en grupo y utilizar preguntas,

EL ENSEÑAR EN BASE véanse las págs. 68–70 y 73–75).

Proporcióneles el contexto de los

A LAS ESCRITURAS pasajes de las Escrituras

Las circunstancias o los antecedentes de

un pasaje de Escritura se consideran como

Los profetas de los últimos días nos han el contexto. Los alumnos entenderán mejor

indicado que debemos emplear las lo que acontece o se dice en un pasaje de

Escrituras para enseñar las doctrinas del Escritura cuando entiendan su contexto.

Evangelio. El presidente Ezra Taft Benson Para comenzar a determinar el contexto,

dijo: “No deben olvidar que no existe subs- haga las siguientes preguntas: tituto adecuado para las Escrituras o las pa- ᔢ ¿Quién es la persona que habla aquí? labras de los profetas vivientes. [Las ᔢ ¿A quién se está dirigiendo?

Escrituras] deben ser sus fuentes originales ᔢ ¿Sobre qué está hablando? de información. Lean y mediten más acerca de lo que el Señor ha dicho y menos en ᔢ ¿A qué está respondiendo? cuanto a lo que otros han escrito concer- ᔢ ¿Por qué está diciendo eso? niente a las palabras del Señor” (The Gospel Por ejemplo, en Lucas 15:11–32 encon-

Teacher and His Message [discurso ante ins- tramos la parábola del Salvador sobre el hijo

tructores de religión, 17 de septiembre de pródigo. El profeta José Smith dijo que 1976], pág. 6). había podido comprender esta parábola al

El presidente Gordon B. Hinckley ha considerar su contexto:

dicho: “La fuente más auténtica de sabidu- “Tengo una llave por medio de la cual

ría divina es la palabra del Señor en estos entiendo las Escrituras. Pregunto: ¿Qué fue

sagrados tomos, los libros canónicos de la el problema que ocasionó la respuesta, o

Iglesia. En ellos encontramos la doctrina a causó que Jesús relatara la parábola...? la cual debemos asirnos si es que esta obra Mientras Jesús instruía al pueblo, todos los

habrá de avanzar hacia su destino divina- publicanos y pecadores se acercaban para

mente trazado” (en Conference Report, abril escucharlo. ‘Y murmuraban los fariseos y

de 1982, págs. 67–68). los escribas, diciendo: Éste a los pecadores

Las siguientes sugerencias pueden ayu- recibe, y con ellos come’. Ésta es la palabra

darle a enseñar en base a las Escrituras. que sirve de clave al porqué de la parábola

“Procura obtener [mi palabra]” del hijo pródigo. Se dio como respuesta a

las murmuraciones y preguntas de los fari-

Antes de que podamos enseñar en base a seos y saduceos, que estaban investigando,

las Escrituras, es necesario que las estudie- criticando y diciendo: ‘¿Cómo es que este

mos por nuestra propia cuenta (véase hombre, tan grande como pretende ser, se

“Procure obtener la palabra”, págs. 14–15; sienta a comer con publicanos y pecado-

“Desarrolle un plan personal para estudiar res?’” (Enseñanzas del Profeta José Smith, el Evangelio”, págs. 16–17). compilación de Joseph Fielding Smith

Lleve a cabo análisis en grupo y utilice [1982], págs. 339–340). preguntas Tal como lo indicó el profeta José, el

contexto de la parábola del hijo pródigo

Al enseñar en base a las Escrituras, es

empieza en Lucas 15:1–2, varios versículos

particularmente importante llevar a cabo

antes del comienzo mismo de la parábola.

análisis en grupo y utilizar preguntas, por-

59

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

Una forma de encontrar el contexto es leer los versículos Con frecuencia es de gran ayuda para los alumnos que

que preceden y los que siguen al pasaje que esté estu- se lea un relato en voz alta, tomando turno entre ellos para

diando. hacerlo (véase “Leer en voz alta”, pág. 61). Si el relato es

Este método es provechoso aun cuando el que habla extenso es mejor a veces resumirlo haciendo que los alum-

en un pasaje de las Escrituras está respondiendo no sólo nos lean solamente unos pocos versículos claves de las par-

a la gente sino refiriéndose a importantes acontecimien- tes importantes de la historia. Los encabezamientos de los

tos del momento. Un ejemplo de ello se resume al princi- capítulos o secciones pueden ser de ayuda cuando prepare

pio de la sección “El poder de la palabra” (pág. 54). y presente tales resúmenes. Cuando entendemos quiénes eran los zoramitas, la la-

Comparta información biográfica

mentable condición espiritual en que se encontraban y la

amenaza que presentaban a los nefitas, podemos com- Cuando estudiamos la vida de personajes de las prender mejor cuán importante fue la declaración de Escrituras, solemos ver que algunos principios del Alma en cuanto a que él y sus hermanos tenían que Evangelio se destacan con el paso del tiempo. Por ejemplo,

“[poner] a prueba la virtud de la palabra de Dios” en sus la historia completa de Zeezrom, en el Libro de Mormón,

esfuerzos por rescatar a los zoramitas de su lamentable demuestra que una persona puede arrepentirse y entonces

condición (Alma 31:5). dedicarse al servicio al Señor con toda rectitud. Si usted lee

A veces suele ser útil estudiar la historia política, social y los versículos citados en la Guía para el Estudio de las económica de la época en que se desarrolló la Escritura. Escrituras bajo el tema “Zeezrom”, podrá seguir la historia Por ejemplo, para obtener un mejor entendimiento del de los ataques de ese hombre contra la Iglesia, su conver-

consuelo y las promesas del Señor en Doctrina y sión y, finalmente, su valeroso servicio como misionero y

Convenios 121 y 122, es provechoso saber en cuanto a las maestro del Evangelio. Otras biografías instructivas inclu-

aflicciones que estaban padeciendo los Santos en Misuri en yen las de Rut, el rey David, Samuel, Ester, el apóstol Pablo,

esos días y las condiciones que el profeta José y sus compa- Alma (el padre), el rey Benjamín, Alma (el hijo), ñeros debieron soportar en la cárcel de Liberty. Para au- Coriantón, Mormón y Moroni. mentar nuestro entendimiento de las epístolas de Pablo,

Emplee el método de pedir a los alumnos que

podemos obtener una conocimiento básico de los lugares

identifiquen algo específico

por los que viajó y la condición de las ramas de la Iglesia a

las que escribía. La Cuando enseñe en base a las Escrituras, suele ser prove- Guía para el Estudio de las Escrituras

puede ser una maravillosa fuente de información sobre el choso pedir a los alumnos que identifiquen algo específico.

contexto en cuanto a pasajes de la Biblia. A continuación se enumeran algunos ejemplos de cosas

Al proporcionarles el contexto, es importante no descui- que usted podría pedirles que identificaran. dar su propósito, el cual consiste en contribuir a un mejor Principios del Evangelio demostrados en la vida de ciertas

entendimiento de un pasaje particular de las Escrituras. personas. Ejemplo: “Al leer Moisés 5:4–9, traten de identifi-

Tenga cuidado de no presentar el contexto —tal como la car las declaraciones que ilustran la obediencia de Adán

historia, la política, la economía o el lenguaje de la gente aun antes de que entendiera completamente los principios

mencionada en las Escrituras— como si fuera el tema prin- correspondientes”. cipal de la lección. Preguntas. Ejemplo: “A medida que leamos Alma

5:14–32, traten de identificar las preguntas que Alma

Comparta relatos de las Escrituras hacía”.

Con frecuencia es más fácil entender un principio del Listas. Ejemplo: “Al estudiar Doctrina y Convenios 25, Evangelio cuando se explica como parte de una historia de traten de identificar cuáles son las cualidades de una ‘dama

las Escrituras. Los relatos captan el interés de la gente y elegida’ ”. muestran cómo los principios del Evangelio se aplican a la Definiciones de palabras o conceptos. Ejemplo: “Traten de vida diaria. Además, las historias suelen ser más fáciles de identificar las definiciones de Sión en Doctrina y recordar que las declaraciones abstractas de los principios. Convenios 97:21 y en Moisés 7:18”. (Para sugerencias en cuanto a compartir relatos, véase Imágenes y símbolos. Ejemplo: “En Juan 15:1–6, traten “Historias”, 192–194). de identificar la comparación que el Salvador hizo de Sí

Un relato tomado de las Escrituras puede contener mu- mismo con una viña y de Sus discípulos con las ramas”.

chos principios y aplicaciones (un ejemplo de ello es el Comentarios proféticos en cuanto a un principio o aconteci-

libro de Enós, que sólo contiene 27 versículos pero que miento. Ejemplo: “Mientras leo Alma 30:60, traten de iden-ilustra muchos principios del Evangelio). Usted deberá de- tificar el comentario de Mormón con respecto al destino

cidir cuáles de ellos habrá de destacar en las historias que de Korihor”. utilice. Frases que explican causa y efecto con la locución “si... en-

tonces”. Ejemplo: “Traten de identificar las promesas que

60

E N S E Ñ E L A D O C T R I N A

Isaías nos hace si santificamos el día de reposo” (véase plicativa. Dicho material se presenta mediante breves Isaías 58:13–14). artículos que tratan más de mil temas enumerados en

Comportamiento que agrada o desagrada a Dios. Ejemplo: orden alfabético. Tales temas incluyen doctrina, principios,

“Al leer Alma 39:1–9, traten de identificar el consejo espe- personajes y lugares mencionados en los libros canónicos.

cífico que Alma le dio a su hijo Coriantón. Es una excelente fuente de recursos para contestar pregun-

Acontecimientos, características o acciones que se presentan tas, para preparar y enriquecer discursos y lecciones, y estu-

una y otra vez. Ejemplo: “Al estudiar estos pasajes, traten de diar las Escrituras individualmente y como familia. identificar secuencias repetidas que muestren la necesidad

de tener deseos justos cuando procuramos la verdad” Notas al pie de página y pasajes correlacionados

(véase 1 Nefi 10:17–22; 11:1–23; D. y C. 11). Las páginas de texto de las Escrituras generalmente con-

A medida que usted mismo trate de identificar estas tienen notas al pie de página. En la combinación triple de

cosas en su estudio personal, estará mejor preparado para los libros canónicos, las notas al pie de página contienen

llevar a cabo con sus alumnos actividades que empleen ese diversas clases de información. Por ejemplo, contienen método. otras traducciones de ciertas palabras del idioma hebreo.

Indican referencias contenidas en la Guía para el Estudio

“Apliquemos todas las Escrituras a nosotros de las Escrituras (GEE). También contienen explicaciones

mismos” de modismos y de construcciones gramaticales difíciles. Las

Véase “Semejanzas”, págs. 205–206. notas al pie de página con la sigla “TJS” son selecciones to-

madas de la Traducción de José Smith de la Biblia en in-

Leer en voz alta glés. Dichas selecciones aparecen en una sección especial

El leer las Escrituras en voz alta capta el interés de los de la Guía para el Estudio de las Escrituras. alumnos, aguza su enfoque en pasajes particulares y les El tipo más común de notas al pie de página es un pa-

ayuda a ser más receptivos a la influencia del Espíritu. saje correlacionado con otros pasajes de Escrituras conteni-

Cuando una persona lea en voz alta, aliente a los demás a dos en los libros canónicos. Estos pasajes adicionales que sigan la lectura con la vista en sus propios libros canó- suelen clarificar o agregar perspectiva al pasaje que se esté

nicos. Ínstelos a que traten de identificar principios o con- leyendo. Por ejemplo, busque Doctrina y Convenios 11:21,

ceptos específicos. Concédales el tiempo necesario para lea este versículo y después lea los otros pasajes menciona-

que busquen cada pasaje de las Escrituras antes de leerlas dos en la nota “a” al pie de página. ¿En qué manera incre-

en voz alta. Si un pasaje contiene palabras o frases difíciles mentan estos pasajes su entendimiento del versículo 21?

o poco comunes, explíqueselas antes de leer el pasaje co- Cuando esté enseñando un pasaje de las Escrituras, rrespondiente. Si algún miembro del grupo tuviese dificul- puede emplear las notas al pie de página y los pasajes co-

tad para leer, pida la participación de voluntarios en vez de rrelacionados para ayudar a que sus alumnos entiendan

que todos tomen turno para hacerlo. Trabaje personal- mejor dicho pasaje. mente con los que tengan dificultad para leer a fin de que,

con el tiempo, puedan prepararse para leer con éxito algún Encabezamientos de capítulos y secciones

pasaje determinado. Un encabezamiento ofrece una reseña del capítulo o

sección que le sigue. Podría incluir información acerca de

Utilice las ayudas para el estudio de las Escrituras

la doctrina, del contexto histórico o de alguna persona en

El presidente Howard W. Hunter dijo: “Debemos tener particular. El encabezamiento de 2 Nefi 27, por ejemplo,

una Iglesia repleta de mujeres y hombres que conozcan ca- explica que ese capítulo es similar a Isaías 29 y que con-

balmente las Escrituras, que correlacionen pasajes de las tiene una profecía en cuanto a la salida a la luz del Libro

Escrituras y las marquen, que preparen lecciones y discur- de Mormón. sos empleando la Guía para el Estudio de las Escrituras y que Usted podría sugerir a sus alumnos que marquen pasajes

dominen los mapas, y las demás ayudas que este maravi- de las Escrituras de acuerdo con los puntos sobresalientes

lloso grupo de libros canónicos contiene. Obviamente todo que un encabezamiento de capítulo o sección contiene.

este material es mucho más de lo que podemos conocer a Por ejemplo, el encabezamiento de Doctrina y Convenios

fondo con rapidez. Ciertamente que el campo de las 89 contiene los principios más importantes de la Palabra

Escrituras está ‘blanco y listo para la siega’” (Eternal de Sabiduría. Podría entonces pedir a los alumnos que lean

Investments [discurso ante instructores de religión, 10 de fe- dichos principios en el encabezamiento y que luego los

brero de 1989], págs. 2–3). marquen en el texto de la sección.

Quizás podría pedir a sus alumnos que lean en silencio

Guía para el Estudio de las Escrituras

los encabezamientos del capítulo o de la sección antes de

La Guía para el Estudio de las Escrituras contiene una hacer comentarios sobre determinados pasajes de las selección de Escrituras significativas y de información ex-

61

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

Los Estados Unidos de

N

C A N A D Á

A

VERMONT

NUEVA

YORK

2 América en 1847

B 1

TERRITORIO IOWA PENSILVANIA 3

7 5 INDIANA

6

INDIO ILLINOIS OHIO

4

M É X I C O MISURI

C

Océano 1. Colesville, Nueva York Océano

Pacífico 3. Kirtland, Ohio Atlántico

D 6. Winter Quarters

La ruta que siguieron los

santos hacia el Oeste

1 2 3 4 5 6

Escrituras. Esto podrá ayudarles a entender debidamente el alumnos podrán entender mejor los acontecimientos des-

contexto de la Escritura. critos en las Escrituras.

Páginas de introducción El marcar las Escrituras y hacer anotaciones

Cada uno de los libros canónicos tiene páginas de intro- marginales

ducción, las cuales contienen información provechosa Es de gran ayuda marcar las Escrituras, destacando el ar-

acerca del propósito y el origen del libro correspondiente. gumento de los relatos, los temas y los principios de modo

Por ejemplo, las páginas de introducción del Libro de que su localización posterior resulte más fácil. Esto podría

Mormón contienen testimonios de José Smith y de otras considerarse como un sistema de archivo personal. Al ense-

personas e información en cuanto al origen del mismo. Las ñar, usted podría alentar a sus alumnos a que marquen sus

páginas de introducción de Doctrina y Convenios explican Escrituras diciéndoles algo así como: “Este versículo con-

cómo se recibieron y compilaron las revelaciones que el tiene un importante principio que quizás les convendría

libro contiene. marcar”.

Este material puede utilizarse para enseñar acerca de los No hay una sola manera de marcar las Escrituras. El mé-

antecedentes, la historia, la cronología y la organización de todo que emplee una persona debería representar su propia

las Escrituras. Con el material de estas páginas se pueden preferencia en cuanto al estudio de las Escrituras. Si está

preparar lecciones completas. Por ejemplo, la introducción enseñando a jóvenes o adultos, quizás podría considerar la

explicativa del libro de Doctrina y Convenios contiene una idea de pedir que algunos de ellos compartan con los

breve reseña de la Restauración del Evangelio y detalla pa- demás el método que empleen. sajes relacionados concernientes al tema. Los métodos para marcar Escrituras incluyen, pero no se

limitan, a lo siguiente:

Mapas

ᔢ Sombrear, subrayar, usar corchetes o destacar un versículo

La Guía para el Estudio de las Escrituras contiene mapas completo o un conjunto de versículos empleando un

de lugares que se mencionan en las Escrituras y de regiones lápiz o un rotulador de color. importantes vinculadas con la historia de la Iglesia. Al fa-

ᔢ Subrayar sólo unas cuantas palabras claves en cada ver-

miliarizarse con la geografía de los lugares pertinentes, los

sículo. Esto produce una versión destacada del capítulo

62

E N S E Ñ E L A D O C T R I N A

o sección que luego podría recorrer con la vista rápida- anote la referencia del primero. Entonces podría comenzar

mente para seleccionar los conceptos principales. con cualquier punto de la lista y continuar a lo largo de la

ᔢ secuencia hasta haber leído todos los pasajes. Subrayar o encerrar en un círculo las palabras claves, y

conectar con líneas rectas las que se relacionen entre sí. Usted podría preparar algunas listas que deba poner

ᔢ en una determinada secuencia para entonces ofrecer un

Marcar un versículo completo o un grupo de versículos

mayor entendimiento de los temas que contengan. Para

y conectar las palabras claves que contengan.

saber siempre dónde comenzar tal secuencia, podría escri-

ᔢ Notar cuando se menciona una serie de puntos relacio- bir entre paréntesis la referencia del primer pasaje junto a

nados entre sí y numerar entonces dichos puntos en el cada una de las demás referencias. O quizás podría anotar

mismo texto o en el margen. solamente la referencia del primer pasaje junto a cada uno

de los otros pasajes y escribir la lista completa en la página

Conexión entre pasajes de Escrituras

donde figura ese primer pasaje.

La mayoría de los principios del Evangelio se describen

en muchos pasajes diferentes de las Escrituras y cada uno Anotaciones marginales

de ellos ofrece su propia perspectiva. Usted entenderá más El hacer anotaciones marginales en sus libros canónicos

completamente un principio si estudia varios pasajes rela- podría ser una valiosa manera de personalizar las cionados con dicho principio. Una manera de hacerlo es Escrituras. Tales anotaciones proporcionan una manera de

compilar una lista de pasajes acerca de un tema determi- apuntar observaciones, identificar pasajes correlacionados

nado y entonces anotarlos en sus libros canónicos. que sean importantes para usted, y registrar maneras en

Dependiendo del tema, una lista podría ser muy larga o que podría aplicar esos pasajes de Escrituras en su vida

sólo contener dos o tres versículos claves. Este método, lla- diaria. mado a veces conexión entre pasajes, puede ser un valioso Quizás desee alentar a sus alumnos para que hagan ano-

instrumento para el estudio de las Escrituras y la enseñanza taciones marginales. Podría decirles algo así como: “Quiero

en base a las mismas. Usted podría conectar una lista de compartir con ustedes un pensamiento acerca de este pa-

pasajes de Escrituras de la siguiente manera: saje, pensamiento que he anotado al margen del mismo” o

En el margen de cada pasaje, escriba la referencia del pa- “Aquí encontramos un excelente pasaje en cuanto al arre-

saje siguiente que la lista contiene. Continúe haciendo esto pentimiento. Ustedes podrían escribir la palabra arrepenti-hasta llegar al último pasaje. Al lado de este último pasaje, miento al margen de este pasaje”.

63

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

Sugerencias sobre cómo utilizar las Escrituras para ᔢ Pídales que lean las Escrituras en voz alta. Tenga especial enseñar a los niños consideración de las habilidades de cada niño y ayúde-

Usted puede bendecir la vida de los niños al ayudarles les a participar debidamente. a familiarizarse con el lenguaje típico de las Escrituras. ᔢ Si los niños son muy jóvenes para poder leer bien, inví-Cuando enseñe a los niños, debe utilizar con frecuencia las teles a que le escuchen mientras usted lee en voz alta y

Escrituras y encontrar maneras de hacerles sentirse cómo- les señala las palabras con el dedo. También podría

dos con el empleo de las mismas. A continuación se ofre- pedir a los niños mayores que ayuden a los más jóvenes

cen algunos ejemplos de lo que podría hacer para ello: a buscar y leer determinados pasajes. ᔢ ᔢ Ayúdeles a familiarizarse con el nombre y el orden de Pida a los niños que lean relatos de las Escrituras toma-

los libros contenidos en las Escrituras. Use el himno dos de libros ilustrados publicados por la Iglesia, tales

“Los libros del Libro de Mormón” (Canciones para los como Relatos del Libro de Mormón (31117 002).

niños, Nº 63). ᔢ Ayúdeles a analizar relatos de las Escrituras. Cuando ᔢ Ayúdeles a entender el lenguaje de las Escrituras. lean, enséñeles a hacer preguntas tales como: “¿Qué está

Cuando lea Escrituras junto con ellos, explíqueles el sig- pasando aquí? ¿Por qué está pasando? ¿Quién es el que

nificado de las palabras importantes. Ayúdeles a pro- habla? ¿En qué forma se aplica esto a mí?

nunciar las palabras y los nombres difíciles. Pídales que ᔢ Utilice los métodos descritos en la Parte F de este ma-

identifiquen ciertas palabras, frases o ideas. nual (págs. 179–209). Por ejemplo, al presentarles un re-

ᔢ Cuando quiera que los niños encuentren ciertos pasajes lato tomado de las Escrituras, podría emplear un

en las Escrituras, déles el número de página del pasaje y franelógrafo, simples ilustraciones en la pizarra o dibu-

también la referencia del mismo. jos hechos por los niños. Asimismo, podría pedirles que

ᔢ repitan una historia de las Escrituras o que canten can- Comparta con ellos un relato empleando sus propias pa-

labras. Ayúdeles a imaginar los hechos y personajes al ciones que se relacionen con determinados pasajes.

describirles lo que aconteció (véase “Historias”, págs. ᔢ Al final de algunas lecciones de la Primaria se encuentra

192–194). Léales luego en voz alta los pasajes claves de una sección titulada “Sugerencia de lectura”. Invite a los

las Escrituras. niños a que lean con sus familias los pasajes de las

Escrituras allí mencionados.

64

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

FOMENTE EL APRENDIZAJE

DILIGENTE

Cada uno de nosotros tiene la responsabilidad de aprender el

Evangelio con esfuerzo diligente. También solemos tener el privilegio en

determinadas ocasiones de servir como maestros para inspirar y ayudar

a otros en su responsabilidad personal de aprenderlo.

Rendimos este importante servicio haciendo todo lo posible por:

Debemos hacer estas cosas con amor y mediante el poder del Espíritu.

Esto significa que no debemos concentrarnos tanto en nuestro

desempeño como en tratar de ayudar a los demás para que aprendan

con diligencia el Evangelio y lo vivan con fidelidad.
